SPEAKER_00 :  Соответственно, напоминаю, что для того, чтобы получить документ о дополнительном образовании, удостоверение, необходимо и зарегистрироваться, и пройти потом тестирование. То сегодня мы выпускаем один приказ о зачислении группы, но это не ограничивает нас, а те, кто зарегистрируется сегодня, завтра и воскресенье, мы в понедельник или во вторник выпустим второй приказ, который будет включать в образовательный процесс и остальных товарищей, коллег. И после тестирования соответствующего, надеюсь, все заинтересованные получат удостоверение. Имеется просьба написать в чате, у нас сейчас 132 человека участвуют, наверное, будет чуть побольше, написать в чате, кто вы, из какого вуза. На всякий случай мы для какой-то статистики это сделаем. Кроме того, у нас будет вестись трансляция в телеграмме в соответствующие раздели, в группе. Виноват во ВКонтакте. Да, существует группа в телеграмме, а трансляция будет идти во ВКонтакте. И соответственно, там тоже можно писать вопросы и какие-то комментарии. В качестве информации сообщаю, на всякий случай наверняка все знают, что Ростелекомс, Миноборнауки проводят интересную конференцию «Цифровизация высшего образования космоса, стабилизации и наука» в понедельник, 11 декабря. Также есть запись первой конференции, которая была 27 апреля. Также мы ссылку разместим, там точно есть полезная информация. Среди спикеров, которые предполагается будут участвовать в наших вебинарах, а у нас таковых 10 семинаров, ну два – «Цифровая трансформация образовательного пространства, опыт Теменского госуниверситета». Сегодня будет Федорова Надежда Константиновна, руководитель программы развития Теменского госуниверситета. Из 14.30 Ахтямов Эмиль Камильевич, ректор права веба, расскажет про цифровую трансформацию вуза, какие существуют разрывы. Из ближайших семинаров, во вторник, 12 сутра в 10.00, Чехович Юрий Викторович, директор антиплагиата, проведет на тему «Современный антиплагиат – технологии искусственного интеллекта для повышения качества учебных и научных работ». А с 14.30 Ганиева Александровна, директор научно-образовательного центра КУСБАС, расскажет,
SPEAKER_01 :  как НОЦКУСБАС цифровые сервисы для участников представляет и цифровые разработки для экономики.
SPEAKER_00 :  Мое вступительное слово я завершаю и попрошу передать слово Надежде Константиновне. Спасибо.
SPEAKER_01 :  Добрый день, дорогие коллеги. Я надеюсь, меня хорошо слышно. Сейчас попробую поделиться с вами презентацией.
SPEAKER_00 :  Отверждаешься, слышно хорошо.
SPEAKER_01 :  Отлично. И видно презентацию. Хорошо, значит, можно начинать. Собственно, пару слов о себе и Тюменскому государственном университете. Как уже сказали, я руководитель программы развития университета, но это такая еще пока не очень длинная история в моем карьерном треке. И с 2015 года я так или иначе занималась развитием и трансформацией вызывательного пространства Тюменского государственного университета, в том числе в его цифровом исполнении. С 2019 года руководила управлением индивидуальных образовательных траекторий Тюменского государственного университета. Поэтому все проекты, которые так или иначе связаны с гибкостью, с повышением гибкости образовательных программ, с внедрением различных треков для наших студентов и вообще все, что связано с трансформацией подходов к тому, как формируются и конструируются образовательные программы, это, понятно для меня, такая самая сейчас история, которую можно рассказывать, опираясь на собственный опыт. Но тема сегодняшняя чуть более широкая, поэтому здесь мне придется затрагивать не только историю внутреннюю про трансформацию образовательного пространства, но и про то, какими сервисами и при участии каких структур университета и внешних экспертов и держателей различных цифровых инструментов нам приходилось иметь дело и к чему мы в результате пришли. Собственно, как я уже сказала, с 2015 года образовательное пространство университета было переосмыслено. И вот это такая редуцированная схема того, как мы поменяли принципиально представление о том, что такое образовательное пространство, из каких элементов оно состоит и какие эффекты и, собственно, какие у него должны быть основные параметры для того, чтобы мы считали его достаточным для того образа университета, к которому мы стремились. Как вы видите, мы выделили образовательное пространство университета как некое целое, состоящее из трех типов элементов. Первое – это ядерная программа, в которой все студенты университета обучаются вместе, различные практики образовательные и результаты здесь общие для всего университета. Но речь, конечно, идет об определенной ступени образования, то есть это о бакалавриате и специалитете. В пилотном проекте участвовали только программы бакалавриата, их было 14, который был запущен с 1 сентября 2017 года. Но в 1 сентября 2019 года проект был масштабирован на весь университет, и теперь в нем участвуют 44 образовательные программы, 7 из которых программы специалитета, остальные программы бакалавриата. Так вот, это первый блок образовательного пространства, ядро. Особенность важная в нем, которую необходимо учитывать, чтобы понимать, почему именно к таким сервисам, к таким решениям мы прибегли с точки зрения цифровой оснастки образовательного пространства, вот эта главная особенность – это гетерогенность. Гетерогенность учебных команд, в которой все студенты, поступившие на разные направления подготовки, так или иначе смешиваются, причем смешиваются не единожды, для того, чтобы просто обеспечить их такую междисциплинарную привязку, а регулярно, то есть в разных учебных модулях дизайн учебных команд формируется по-разному, и где-то он формируется на основе диагностики, как например, в дисциплине иностранной язык, у нас все студенты проходят диагностику языковых компетенций, и затем в зависимости от уровня подготовности попадают в ту или иную группу без какой-либо привязки к образовательной программе, на которую они поступили. Есть совсем другие способы формирования, когда студенты выбирают себе уровень сложности или содержание внутри дисциплины, когда есть различные системы академического рейтингования студентов и так далее. В этом смысле получается, что ядро должно было давать нам такую... Образовательное пространство, в котором реализуется ядро, должно было администраторам, ну и всем, кто так или иначе управляет этим пространством, давать такую возможность, чтобы смешивать студентов и при этом вести их треки в соответствии с прикреплением к образовательной программе, в которой на каждую единицу времени они принадлежат. Поскольку университет предоставляет студентам возможность смены образовательных программ до четвертого семестра, включительно без потери времени, так скажем, перехода на курс ниже, то эта необходимость появляется не единожды. Наши студенты могут переходить с программы на программу не один раз. И такие случаи зафиксированы. Не так много, надо сказать, но возможность у администраторов фиксировать это должна быть. Второй очень важный блок пространства образовательного – это элективы. Элективы – это тоже пространство гетерогенного смешения студентов в академических командах, но при этом важно еще что понимать, что помимо смешения между разными образовательными программами, элективы предполагают еще смешение между курсами подготовки.
SPEAKER_00 :  То есть курс обучения первый и второй могут на одном элективе оказаться вместе.
SPEAKER_01 :  В нашей истории уже внедрение индивидуальных образовательных траекторий были случаи, когда на одном элективе студенты всех четырех курсов, первого, второго, третьего и четвертого, обучались вместе. Это, конечно, единицы, что есть один первокурсник, один второкурсник, три третьекурсника и так далее. Но, тем не менее, сама система должна была это учитывать. Ну и, конечно, в элективном пространстве безусловным требованием для того, чтобы реализовать его в полной мере, является выборность. Выборность элементов образовательного пространства, которую может сам совершить студент. В этом смысле все сервисы, которые позволяют познакомиться с элементами образовательного пространства, совершить выбор, отменить выбор, зафиксировать этот выбор, учиться в соответствии с этим выбором. Это все необходимо было спроектировать, запустить. Ну и, понятно, были определенные итерации в движении Хмельнского государства и университета относительно технического оснащения именно выборного пространства. Ну и, собственно, профессиональные дисциплины или основные профили, в которых студенты движутся уже внутри, казалось бы, такого упорядоченного пространства. Ну и там есть вариативка. Понятно, что дисциплины по выбору здесь уже привязаны непосредственно к направлению подготовки, то есть специальности к тому профилю, на котором обучается студент. Но при этом образовательное пространство университета сделано так, что и здесь возможны соединения между образовательными пространствами. Ну, как вы видите, стрелочка в финале, несмотря на выход в содержание других образовательных программ, все-таки ведет студента к диплому, к квалификации, которые привязаны к этой программе. Это реализуется за счет разных элементов, когда потоки разных студентов, обучающихся на разных направлениях подготовки, могут обучаться вместе. Например, для одних студентов это будет дисциплина их профиля, для других студентов это будет выборная дисциплина и так далее. То есть вот эти сложные композиции, сложные композиции в дизайне образовательных программ. Все это было хорошо спроектировано, идеально, но все это предстояло с 2015 года Тюменскому государственному университету представить уже в таком технологическом виде, чтобы и студенты, и преподаватели, и администраторы образовательного пространства могли легко всеми этими качествами нашей модели образования управлять и пользоваться. Как я уже сказала, индивидуализация образования, то есть особенная та история, которая касается Тюменского государственного университета, она требовала от нас, чтобы каждый студент, преподаватель и учебный встреча были учтены по отдельности. К сожалению, на входе в 2015 году, когда мы только поступали к проектированию этой модели, ни одна из действующих информационных систем, учета и поддержки образовательного процесса не могла нам обеспечить эту возможность. Кроме того, как я уже говорила, студенты многократно выбирают, это пространство выбора избыточное. Сейчас, ну уже в 2023 году в элективном пространстве Тюменского государственного университета представлено семь сотен дисциплин. И это пространство доступное каждому студенту университета. Помимо этого пространства общего университетского есть еще отдельные пулы дисциплин по выбору, которые закреплены за каждой образовательной программой. Естественно, для отдельных программ такого большого количества выбора элективных элементов не предусмотрено в образовательном пространстве университета. Но, тем не менее, до десятки выборных элементов возможно еще и внутри основных профилей. Кроме того, важно, что студенты, обучающиеся, казалось бы, в едином вот этом таком открытом образовательном пространстве, они имеют разные возможности для конструирования его. Это зависит от их академических достижений, от их интересов, целей, от тех треков уже, которые они начали. Потому что в зависимости от того, как ты движешься сейчас, тебе будет открываться все больше или меньше возможностей в будущем. Потому что мы сразу на входе студентам объясняем, что образовательное пространство устроено в том числе с помощью различных связей, причинно-следственных, скажем, пререквизитных связей, когда выбор в первом семестре, например, открывает тебе определенный набор возможностей в четвертом семестре. Потому что ты должен изучить несколько дисциплин, тогда потом у тебя появится выбор в области майнора, который ты закончишь. Или, если ты правильно выбираешь, то у тебя на выходе в четвертый семестр появится возможность выбирать сразу несколько мейджеров, то есть основных профилей, на которых ты будешь обучаться. Ну и, конечно, образовательные результаты также вариативны. С другой стороны, вот этот слайд, он очень важный. В 2015 году был важным и сейчас его, так скажем, важность не стала меньше. С точки зрения легитимизации, то есть отчетности, которую мы предоставляем нашему учредителю и различным другим контролерам той деятельности, которую мы осуществляем, все типы отчетности ведутся по направлениям подготовки и программам. То есть то, что нам удобно было бы фиксировать студентов независимо от их привязанности к направлению подготовки, не позволяет нам подготовить отчетность. Поэтому вот эта вся гетерогенность, выборность, свобода движения, она должна сопровождаться возможностью готовить отчет с учетом закрепления студентов за определенными направлениями подготовки, конкретными профилями и так далее. Кроме того, тут никаких секретов нет, доля вариативности, она все-таки разнится, хоть во вгосах поколения 3++ эта разница стала минимальной, но она есть до сих пор. И вообще, вот это соотношение ВИЛКИ между элементами образовательного пространства, выраженные в зачетных единицах, где может быть вариативная, где обязательная часть, они для разных направлений подготовки разные. Так у нас сейчас есть две образовательные программы, это психология и история, для которых вообще фиксировано количество зачетных единиц в год не выше 60. Это означает, что при перемещении между образовательными программами в пользу истории или психологии никакая форма академической разницы невозможна. То есть ни 10, ни 5, меньшее количество зачетных единиц не может быть вопереблено в академическую разницу. То есть студент может перейти только совсем без академической разницы, это очень важный момент. Ну и, конечно, список образовательных результатов, выраженный в компетенциях, он для всех программ разных части профессионального, профессиональных компетенций, тоже в гос 3++ позволяет нам сейчас по-разному к этой особенности подходить. Почему я каждый раз оговариваюсь про гос 3++? Потому что в 2015 году, когда мы заходили в проектирование, и даже в 2017 году, когда запускались, не для всех направлений подготовки и специальностей такие возможности существовали. Поэтому нам приходилось это учитывать при технической реализации наших представлений об образовательном пространстве. Собственно, сейчас образовательное пространство университета выглядит как набор таких элементов. То есть с одной стороны, как я уже говорила, есть ядерная программа, она состоит из 9 дисциплин, обязательных для всех студентов, бакалавриата и специалитета, обучающихся в Тиманском государственном университете. Но внутри этой программы, внутри отдельных дисциплин и модулей есть большая выборность. Так, например, в дисциплинах «Россия и мир» и в дисциплине «Принципы естественного научного опознания» существует внутри дисциплин выбор модулей. И в частности в Риме порядка 50 модулей, 46, по-моему, если я не ошибаюсь, которые каждый студент, обучающийся в этой дисциплине, может для себя выбрать в качестве мастерской, которую он осваивает. И в «Принципах естественного научного опознания» порядка 80 мастерских, которые студенты тоже выбирают. Причем в «Принципах естественного научного опознания» эти мастерские закреплены за лабораториями конкретными, и поэтому ты выбираешь не столько даже какую-то просто мастерскую содержательную, сколько тот способ, инструмент, действие, который ты будешь осваивать на протяжении семестра в конкретной мастерской. Есть небольшая выборность в дисциплине «Философия и технология мышления». Она связана, во-первых, с тематикой письменных работ, которые вы пишете, и с теми модулями, в рамках которых студенты будут готовиться к написанию аналитического эссе. Очень большая выборность есть в дисциплине «Управление проектами» и в дисциплине «Проектно-исследовательская работа». Причем проектно-исследовательская работа – это дисциплина второго семестра, в которой студент делает выбор между мастерскими дисциплин «Россия и мир», где социогуманитарные практики изучались и осваивались студентами, и мастерских дисциплины «Принципы естественного научного опознания». Что это означает? Что студенты в первом семестре, все студенты в рамках ядерной программы должны освоить одну мастерскую социогуманитарного профиля в дисциплине «Россия и мир» и мастерскую в рамках принципов естественного научного опознания, естественного научного профиля. Когда они во второй семестр переходят в дисциплину «Проектно-исследовательская работа», они могут одну из этих мастерских выбрать себе для продолжения исследовательской работы и параллельной подготовки проекта, которые результаты исследования должны быть в цифровом виде представлены на комплексном междисциплинарном экзамене. Но помимо ядерной программы, как я уже говорила, есть элективы. От 6 до 8 дисциплин студенты выбирают на протяжении 3 семестров, то есть 2, 3 и 4. Как я уже говорила, есть 700 дисциплин. Почему 6? 8. В зависимости от того направления подготовки, на которое студент попадает, у него будет определено 6 или 7 дисциплин он будет выбирать в качестве элективов на протяжении вот этих первых 4-х семестров. И только у двух направлений подготовки таких элективов у нас 8. Как я уже говорила, это те самые дисциплины, те самые направления подготовки, психология и история, у которых требования в ГОС отличаются от всех остальных. Вместе с элективами, то есть несмотря на то, что на схеме они представлены последовательно, вместе с элективами студенты в течение первых двух лет входят в один из аналитических треков. Аналитические треки привязаны к основным профилям, в отличие от элективов и ядерной программы. И здесь уже все чуть сложнее. То есть наши студенты должны определиться, из какого пула мейджеров, основных профилей, они сделают свой окончательный выбор в 4-м семестре. Соответственно, если это социо-гуманитарный блок, то надо взять аналитический трек «Софт». Если это, естественно, научный блок, то аналитический трек «Сайенс». А если это блок, связанный с инженерной подготовкой, то аналитический трек «Хард». «Софт», «Сайенс», «Хард» здесь никак не привязаны ни к «Софт» скиллам, ни к «Хард» скилам. Это такие условные обозначения, которые закрепились в ходе проектирования этих треков. По содержанию эти треки ориентированы на анализ данных и программирование. Все студенты Тюменского университета обязательно знакомятся с языком программирования Python и изучают, знакомятся с инструментами анализа данных, в том числе, используя язык программирования Python. В «Хард» треке это не единственный язык программирования. «Хард» трек начинается с алгебры, матан, дискретная математика и идет к машинному обучению в четвертом семестре. А аналитический трек «Софт» начинается с аналитического чтения, цифровая культура, математика, естественно, здесь тоже есть основы программирования и затем системная аналитика, уже где знания языка программирования используются для работы с данными. Аналитический трек «Сайенс» строится чуть-чуть по-другому. Здесь есть, естественно, научные дисциплины, которые как раз должны стать материалом для анализа данных, понятно, математика в большом тоже достаточно объеме, высшая математика, имею в виду, и программирование, основа алгоритмизации, тоже это большой годовой курс. Так вот, что это означает? В течение первого года все студенты Тюменского государства университета могут выбрать любой основной профиль. Сделать они могут это за счет летнего семестра, который реализуется уже, понятно, летом во время каникул в формате ДПО, в гибридном, практически полностью в онлайн формате. Некоторые только дисциплины, которые невозможно реализовать в онлайне, например, лабораторные естественно научного профиля, они выводятся непосредственно в оффлайн-реализацию. Это бесплатно для студентов, это ликвидация академической разницы для возможности перейти между всеми программами. То есть по истечении первого года у любого студента Тюменского государства университета есть возможность выбрать любой образовательный программ. А вот после четвертого семестра, летний семестр реализующийся, он позволяет сменить образовательную программу уже только внутри тех мейджоров, то есть тех основных профилей, которые закреплены за аналитическим треком. То есть уже нельзя перейти с филологии на прикладную информатику или с физики на медиакоммуникации. Можно сделать это только с потери года, с условием ликвидации академической разницы, потому что это возможно по федеральному закону. Но в рамках прямого движения это становится уже невозможным для студентов. Вот такая модель. Собственно, для ее реализации, начиная с 2015 года, нам пришлось внедрять самые разные цифровые инструменты. Понятно, что уже в 2015 году Тюменского государственного университета был такой минимальный, но тем не менее уже задел в области цифровизации. Не будем говорить, что на тот момент мы что-то уже понимали в цифровой трансформации, но цифровизация, автоматизация некоторых процессов была нам уже понятна и частично освоена. В 2015 году был внедрена 1С, внедрена программа 1С. К тому времени уже больше 10 лет в университете существовал институт дистанционного образования как отдельный структурный элемент, который никак не влиял на образовательные программы обычного формата обучения, то есть очного и заочного. Но вот этот опыт у университета уже был. И такое неплохое количество программ самого разного профиля было реализовано в институте дистанционного образования. К тому времени у нас уже точно был внедрен электронный документооборот. Мы, естественно, как и все, пользовались шахтами для того, чтобы формировать учебные планы. У нас были личные кабинеты студентов, в которых можно было разместить портфолио. Естественно, это не полный перечень тех цифровых сервисов, которые мы на тот момент обладали, но это принципиальный набор, с которым мы стартовали. То есть ничего связанного с автоматизированным индивидуальным расписанием, с конструированием, с выбором элементов, тем более таким большим ничего в университете не было. И когда мы в 2015 году приступили к проектированию того самого образовательного пространства на основе индивидуализации, нам предстояло как раз определиться с тем, как мы будем это делать. На аутсорс, естественно, мы отдали эту работу, так скажем. Мы нашли себе хорошего партнера, который предложил нам сервис.
SPEAKER_01 :  Он известен, этот партнер, поэтому, видите, на этом слайде он представлен 4 раза. Это информационная система Моделус, которая позволяет нам сейчас конструировать индивидуальную образовательную траекторию студентов. Но в 2017 году это был еще такой очень маленький пакет возможностей, который представляла себя эта информационная система. Что в нем было уже, когда мы его внедряли в университете? Это была возможность конструировать индивидуальное расписание, то, что не позволяло 1СК, то есть не от группы академической, а от одного студента, одного преподавателя и так далее, от одной черной встречи. Ну и, конечно, был модуль, связанный с выбором учебных курсов. Модуль, связанный с выбором учебных курсов. К 2017 году, 1 сентября 2017 года в университете уже существовала ЛМСК. Это был модул, адаптированный под наши потребности, но им пользовались исключительно как раз студенты Института дистанционного образования и лингвисты. У лингвистов была неплохая такая подборка курсов, которые они внутри университета для своего контингента реализовали, в том числе с учетом опыта всяких европейских структур, с которыми они взаимодействовали. Но никакого массового использования модула еще не было. В 2017 году мы начали с массовых аттестаций в онлайн формате. Мы создавали тестирование различные форматы проведения аттестаций для студентов, которые надо было в короткий срок большим количеством проверить. В том числе, например, мы так проверяли эссе. Модул в этом смысле хорош, что он позволял сразу, у него был встроенный антиплагиат, как и сейчас есть, но и по количеству знаков он позволял тоже производить отсечку. Поэтому анализ первой массовой аттестации эссе и тестирования в 2017 году для всех студентов ядра проводилось на базе модула, который был в Чеминском государстве и университете адаптирован под наши потребности. Понятно, что за первые годы внедрения новой модели и освоения новых цифровых сервисов сразу выявились такие серьезные дефициты, которые необходимо было решать, привлекая иные инструменты. В 2019 году один из таких инструментов, который мы достаточно удачно использовали, стали чат-боты для единого деканата, который тогда только был создан, такая структурная инновация, когда все учебные части были соединены вместе для того, чтобы стать единым окном доступа для всех студентов университета ко всем сервисам одновременно. И у нас была сложность серьезная, которую мы не могли на тот момент решить только Модеусом. Это был выбор физической культуры. Почему эта сложность возникла? По принципиальным, так скажем, даже по политическим соображениям, физическая культура была вынута из расписания, чтобы не привязывать студентов, которые должны постоянно делать выбор, к каким-то определенным дням недели или слотам временным, ограничивающим их. Потому что физкультура – это всегда сложная инфраструктура, в которой индивидуально студенты, казалось бы, не могут быть размещены в расписании. И вот на тот момент мы создали систему в чат-боте, в Телеграме, которая позволяла студенту выбирать одно единственное занятие физической культуры в любое время, свободное, когда у него появлялось окно в расписании. И этот бот проработал у нас два года, пока Модеус, так скажем, недоразработал свой блок выбора, модуль по выбору элементов, и позволил нам делать незакрывающееся окно выбора в течение семестра для всех студентов параллельно со всеми другими программами и с расписанием.
SPEAKER_01 :  И теперь наши студенты, начиная с 2021 года, этот сервис реализован, физическую культуру могут выбирать в любое время. То есть заходят в выбор элементов и могут менять день, когда у них будет физическая культура, могут менять время, могут менять тип активности, место проведения занятий и так далее. Но вот в 2019 году такой же формат выбора вне Модеуса мы реализовали с помощью Чанбота. Это не очень удобно с точки зрения безопасности интеграции сервисов, данных и так далее, поэтому как только появилась такая возможность, мы от него отказали. С точки зрения самой функции реализации это было возможно. Параллельно, как я уже сказала, вместе с Единым деканатом у нас появился целый набор онлайн сервисов. Все справки, которые необходимы студенту для обучения, студент заказывает онлайн через свой личный кабинет и получает автоматически через автомат в Едином деканате. Вот эти два элемента, они в разное время сложились. Заказ справок сложился еще в 2019 году, а в 2021 году мы пришли еще и к автоматической выдаче всех справок. Единый деканат уже отработал все механизмы и к 2021 году студентам уже нет необходимости стоять в очереди, даже пусть не в очереди, но обращаться к специалистам. Они просто приходят и забирают свою справку через автомат, который распечатывает ее. В 2020 году, двигаясь по этому timeline, естественно, как и все, мы оказались в ситуации, когда нам потребовалась тотальная дистанционная реализация всех образовательных программ. На тот момент нам пришлось совершить еще одну важную трансформацию. До 2020 года в Тюменском государственном университете существовало разделение корпоративной почты студента и корпоративной почты преподавателя. У преподавателя это были почты Google.com, у студентов были офис 365, то есть Microsoft почты. И казалось, что всем это удобно, они разведены, база данных разведена, и никакой особой потребности в их соединении нет.
SPEAKER_00 :  Но когда случилась вот эта тотальная реализация в дистанционном формате всех образовательных программ, студентам и преподавателям в онлайне пришлось все время взаимодействовать,
SPEAKER_01 :  то разведение именно почт оказалось сложным. Почему? Потому что вместе с почтами были разведены и хранилища, то есть те диски, на которых студенты и преподаватели могли хранить информацию, осуществлять преподаватели в первую очередь, осуществлять массовую рассылку. То есть если вы хотите бросить ссылку на задание, которое есть в доступе на вашем Google диске, то это чуть сложнее сделать, если почты в разных доменах. И поэтому это, конечно, было не единственным ограничением, но мы тогда с ним столкнулись. Но и для того, чтобы все сервисы, связанные с ВКС, и все другие цифровые инструменты были в одном дружественном интерфейсе и уменьшали количество кликов, которые должны делать пользователи, мы свели всех студентов и преподавателей в одну систему, и это был Microsoft Office, Office 365. Ну и, соответственно, вместе с этим мы перешли на Microsoft Teams и стали пользоваться его сервисами. Здесь подробно ничего рассказывать не буду. Все понимаете, что в настоящее время мы пользоваться этим не можем. И вот на этом таймлайне видно, что к 2023 году мы импортозамещение всех этих сервисов полностью произвели и ушли в пакетное предложение Яндекса с Телемостом и всем остальным. Вместе с такими подобными сервисами серьезно стал развиваться в образовательном пространстве онлайн-контент. То есть если сначала мы в Moodle заходили только для того, чтобы проводить какие-то аттестации, то 2020 год показал, что нам необходимо, чтобы вся, как минимум, ядерная программа, то есть единая для всего университета, где у нас очень много студентов-иностранцев, которые вынуждены были в 2020 году учиться из дома в разных часовых поясах и так далее, где студенты с разными потребностями, с разной загрузкой. То есть кто-то работает, кто-то еще где-то параллельно учится и так далее. Чтобы они все могли пользоваться даже не то чтобы в удобном, но в таком оптимальном для них формате теми курсами, теми образовательными сервисами, которые у нас есть, нам нужно было сделать весь контент обязательно для всех студентов в доступном онлайн формате. И мы стали создавать двойников сначала ядерной программы, но затем уже стали расширять это пространство такого бесшовного перехода между онлайн и офлайн форматами и на остальные элементы образовательного пространства. Сейчас у нас большое количество онлайн-элективов и в мейджорах, в основных профилях достаточно большими долями представлена возможность студентам получать обучение не только в офлайн, но и в онлайн формате. Все дисциплины ядерной программы имеют дубли в онлайн формате. Это видео лекции, это все, что необходимо, все материалы, предоставляющие студентам возможность самостоятельного прохождения курса и аттестации с прокторингом, с необходимыми консультациями, контрольными точками по взаимодействию с преподавателем. Это все теперь уже представлено. Но в момент, когда мы только еще создавали этот онлайн-контент, нам нужно было его где-то размещать и иметь удобные инструментали для использования, которого у нас еще не было, нам было недостаточно тех наработок Voodoo, которыми мы владели. Мы заключили договор с платформой GetCourse и на протяжении двух лет, 2020 и 2021 года, пользовались их платформой для размещения, для ведения обучения в онлайн-формате для наших студентов. Пока наши разработчики на основе Moodle делали LXP, систему Learning Experience Platform, которая позволяла бы нам все необходимые для нас форматы обучения одновременно поддерживать. Вместе с переходом на LXP в 2022 году мы создали уже по сути запустили гибридные и онлайн-образовательные программы, которые внутри университета пока только были реализованы. Но и при этом еще в 2021 году мы перешли полностью на электронные зачетки, то есть весь образовательный процесс не только можно было вести в онлайн-формате, но и аттестация фиксировалась тоже в онлайн-формате. Чтобы к этому перейти, я потом чуть дальше расскажу о том, как мы вообще работали с успеваемостью, последовательно с 2017 года и к 2022 году мы всю успеваемость студентов перевели тоже в онлайн-формат с точки зрения его текущего контроля. То есть каждое занятие, каждое посещение, каждая оценка студента в баллах фиксируется преподавателем в информационной системе. Ну и понятно, что все, что связано с итоговыми баллами студентов, всего с рейтинговыми позициями относительно других студентов, по дисциплине относительно других студентов в рамках направления подготовки,
SPEAKER_01 :  на котором он обучается, или же во все потоки, потому что для ядерной программы это очень важно, для выбора электива. Это все у нас теперь, начиная с 2021 года, было полностью переведено в цифровой формат и студентам и преподавателям доступно в информационной системе. Ну и собственно в текущем 2023 году дополнительно ко всему тому, что я уже рассказала этим сервисам, где-то нам пришлось что-то поменять, у нас сейчас образовательное пространство представлено не только внутри университета вот этими гибридными онлайн-формами, но и в сетевых формах. Два у нас ключевых партнера – это металлогия и сберобразование. Со сберобразованием мы разрабатываем магистрскую программу, а с металлогией в этом году была запущена бакалаврская программа, полностью партнерская, причем очень важно, что все модули Тюменского государственного университета реализуются на нашей платформе и интеграция данных и передача с металлогией – это все отлажено. Кроме того, в этом году мы запустили модуль в рамках LXP, который представляет наше онлайн-депо, причем это не просто модуль для прохождения онлайн-депо, это marketplace, где любой слушатель может сразу купить, оплатить, приступить к обучению и получить сертификат. То есть модуль полного цикла, единственный вход в пространство университета, которого достаточно для того, чтобы получить обучение от точки входа, с первого клика и до выхода, до сертификата. И самое важное, наверное, достижение в цифровом пространстве, так скажем, трансформации, связано с внедрением нового сервиса. Это сервис, который получил название от The Woos, по сбору обратной связи в качестве образовательного процесса от студентов. У нас было несколько попыток, связанных со сбором обратной связи. С 2017 года мы это делали на разных платформах и в Google формах, и пробовали адаптировать Модеус под эти задачи, разрабатывали, проектировали отдельный модуль в Модеусе. Использовали тоже приложения и чат-боты, чтобы собирать. В конце концов разделили преподаватели, так скажем, по блокам и стали все-таки собирать формами на дисках, имеется в виду в облачных хранилищах. И вот в этом году уже у нас полноценное решение, которое позволяет собирать отзывы, причем полнотекстовые, премодерировать эти отзывы на основе искусственного интеллекта, нейронка сразу премодерацию отзывов проводит, собирать данные, оценивать курсы и так далее. Но самое главное в этом сервисе – это то, что его разработали наши студенты. Причем в прошлом году, когда они его разрабатывали, они еще были студентами третьего курса бакалавриата. В этом году они сейчас студенты четвертого курса бакалавриата, у них уже почти год этот сервис работает на общей университетской платформе, был представлен в рамках IOT-консорциума, и вот сейчас они ведут переговоры с университетами о том, чтобы внедрить его для других пользователей. Вот из того, что я представила. Все решения, которые так или иначе работают в университете, можно разделить на большие четыре группы. Во-первых, это, конечно, пробированные решения, которые мы берем на рынке. Это и 1С, и все, что связано с ВКС, с нашими формами и технологиями коммуникации организованной. Это те решения, которые внешние разработчики делают, но при этом мы становимся для них пилотной такой площадкой для апробации. Это в первую очередь Модеус, хотя вот отзывы можно, наверное, разместить туда же, если говорить, что студенты без, так скажем, вне заказа от университета разработали этот сервис, и затем уже с готовой разработкой пришли к администраторам с предложением о внедрении. Но можно к нему относиться по-разному, потому что после того, как они его разработали и пришли с предложением о внедрении, много что было в нем еще изменено уже внутренней командой разработчиков университета для того, чтобы этот модуль мог быть интегрирован в целую, в цифровой контур всего университета с соблюдением всех необходимых норм безопасности и удобства эксплуатации. Конечно, мы очень много сами создаем, то есть наши внутренние разработчики под потребности университета создают собственные решения, но и часть тех потребностей, которые появляются в образовательном пространстве,
SPEAKER_00 :  требуют от нас внешней разработки, и мы заказываем его на стороне.
SPEAKER_01 :  Так, например, производилась интерактивная карта I.O. для наших первокурсников и модуль для проверки ИСЭ, который используется в нескольких дисциплинах, но создавался он для дисциплины философии, технологии мышления, и важно было, чтобы он интегрировал нашу LXP-систему, но при этом позволял очень такие конкретные манипуляции производить с текстами. Что нам было необходимо, почему нам нужно было привлечь внешних разработчиков достаточно оперативно, чтобы они запустили для нас этот модуль? Когда мы заходили в модель обучения 2.0.2.2.2, философия была переосмыслена в рамках как раз этого перехода к аналитическим трекам. Было решено, что форма аттестации экзамена по курсу философии, технологии мышления будет проводиться обязательно в письменном виде. До этого ИСЭ была такая внутренняя форма аттестации контроля, внутреннего контроля внутри дисциплины, а здесь после внедрения модели 2.0.2.2.2 мы решили, что это будет итоговая промежуточная аттестация, то есть экзамен для всех наших первокурсников. ИСЭ должно было быть сдано вовремя, то есть с соблюдением дедлайна всеми студентами одновременно. У всех наших преподавателей на проверку оставалась только сессия, то есть четыре сессионные недели, за которые они должны были проверить все ИСЭ. Ну и раз это должна была быть итоговая оценка, мы решили, что одной проверки преподавателя будет недостаточно, что все ИСЭ должно быть проверены как минимум двумя преподавателями, при этом это должно было быть сделано рандомно и анонимно. То есть преподаватель, проверяющий текст, не знает, работает ли он с текстом своего студента или какого-то другого, проверяет по критериям, которые заложены в системе и оценивает в соответствии с этими критериями. Если одно и то же ИСЦ будет оценено по одним и тем же критериям с принципиальной разницей в баллах, то система назначает еще одну проверку уже контрольному экзаменатору и по среднему выставляет оценку. Контрольная разница в баллах, когда за ИСЦ всего можно было получить до 40 баллов от каждого экзаменатора, составляла 20. То есть если разница больше, чем 20 баллов, то есть по всем параметрам в два раза выше или в два раза ниже, наоборот, выставлены оценки, то тогда, конечно, третий экзаменатор проверял и уже средний балл рассчитывался не по двум, а по трем. Кроме того, по отчету из этой системы у нас проходили в том числе мероприятия по разбору этих оценок, по взвешиванию методики, изучению критериев и возможности разной оценки по одному и тому же критерию. В результате модель была усовершенствована и в том числе в техническом плане, потому что сейчас этот модуль позволяет и антиплагиат, как и в модуле раньше, автоматически проверить, и по некоторым параметрам еще сразу автоматически допустить или не допустить эссе к оценке преподавателя. Ну и возвращаясь к ключевым нашим особенностям цифровизации образовательного пространства, здесь я подставила несколько иллюстраций. Перед вами расписание, то самое индивидуализированное расписание наших студентов. Если мы посмотрим на вторник, 28 ноября, мы увидим, что у всех трех студентов, чьё расписание представлено на слайде, есть группа, в которой они учатся вместе. То есть это члены одной и той же группы. Кроме того, я отобрала студентов, которые обучаются вместе на одном направлении подготовки, на одном курсе. То есть это все студенты-второкурсники направления международные отношения. Вы видите, что у них есть в одно и то же время тоже одно и то же занятие профильное. Все остальное расписание, несмотря на то, что это студенты, которые могли бы в традиционной модели обучаться вместе в одной академической группе, у них построено по-разному. Несмотря на то, что набор курсов близкий, то есть здесь больше половины курсов – это все-таки курсы профиля основного, но все, что касается выбора и части ядерной программы, для них и в расписании, и с точки зрения наборности содержательной, выглядит по-разному. Поэтому здесь мы понимаем, что у каждого студента Тюменского государства университета, даже если они обучаются на одной программе в один год и, по сути, в одной академической группе, то выглядит расписание будет по-разному. Кроме того, конечно, у одного и того же студента от встречи к встрече будет меняться состав этих академических команд. Сейчас перед нами расписание преподавателя, и мы понимаем, что расписание, в которое мы проваливаемся, оно дает нам представление о том, ну, соответственно, как называются дисциплины и какое конкретное занятие будет проведено. Мы можем сразу увидеть состав обучающих, в данном случае это лекция, поэтому здесь студентов много, 50 человек. Место ее проведения, потребность и наличие определенного оборудования, которое необходимо для реализации данной учебной встречи. Продолжительность учебной встречи, потому что она может быть разной, вот мы видим, что у нас есть учебные встречи более чем в одну пару. Стандартная, конечно, встреча длится на протяжении одной пары. Здесь не видно, но есть как раз требования к подготовке, они просто здесь очень лаконичны, проработка лекции. Но вообще преподаватели в описании своих модулей учебного процесса могут подробно представить, что они студентам предлагают сделать к той или иной встрече. Вот успеваемость, как она представлена в системе, так также мы видим перечень группы, то есть по определенной дисциплине. Здесь перед нами основа физико-химического анализа, это электив для студентов разных направлений подготовки. У преподавателя есть информация о том, посещал ли он студент все занятия, он это отмечает в ходе каждого занятия. В зависимости от того, какие критерии оценки были выставлены в модуле учебного процесса, студентов можно оценивать по этим критериям. Здесь мы видим, что за одно и то же занятие разные могут быть варианты оценивания у студентов. Здесь вот лекция, в ходном балла студенты получили, вероятнее всего критерием оценивания было посещение занятий. Это не единственный критерий оценивания на лекциях, но судя по тому, что баллы не меняются, вероятно, какая-то была очень формализованная оценка в этом случае, поэтому критерии все выполнили. Ну и автоматический итог складывается, автоматическая, естественно, сумма складывается. Итог МУ будет здесь стоять, когда уже будет проведено аттестационное мероприятие. Как я уже говорила, студенты на основе успеваемости студентов складываются рейтинговые значения. И учитываются они, ну то есть помимо, так скажем, самооценки студентов, которые они видят и понимают, как движутся, насколько успешно движутся по отношению к другим студентам Теминского государственного университета. Административно мы используем рейтинговые позиции студентов и вообще академический рейтинг как минимум в трех таких вариантах значения. Первое это академический рейтинг для определения приоритетности волны выбора студентов во время выборной кампании элективов. Что это означает? Перед каждой выборной кампанией складывается академический рейтинг, который позволяет всех студентов разделить на три когорты. Первое это те, кто имеет успеваемость от 5 до 4,75 малов. То есть по сути это отличники, те, кто могут иметь максимум одну четверку. Это первая волна выбора. Дальше с 4,75 до 4,00 баллов. И все, кто ниже 4 целых баллов, все эти студенты попадают в третью волну выбора. Волны выбора, соответственно, разведены по времени. Первая волна выбора начинает раньше выбирать, чем все остальные. Ну и в нашем огромном образовательном пространстве понятно, что большую вариативность в выборе элективов имеют те, кто лучше учится. Принцип меритократии заложен в основании вот такой модели допуска к выборной кампании. Кроме того, подобный элемент, подобный способ допуска к выбору модулей используется и внутри учебных курсов. Я это поговорила в самом начале, что у нас внутри ядерных дисциплин предусмотрена выборность большая. И по отдельному значению, то есть по успеваемости внутри конкретной дисциплины, или даже может быть внутри дисциплины за определенный период за модуль, может также строиться академический рейтинг, позволяющий такую выборность организовать. Так, например, в дисциплинах России и мира, в принципе, естественно, научного опознания этот выбор организуется в две волны. То есть по медиане первая часть студентов, которая лучшую, лучшую половину баллов, так скажем, представляет, допускается как первая волна выбора. И вторая часть студентов, которая ниже медианы уже по баллам своим располагается, идет во вторую волну выбора. Кроме того, за пределами непосредственно движения внутри дисциплины, от конкретных элементов образовательного пространства, есть движение между направлениями подготовки, в том числе на конкурсной основе с переходами на бюджет, с переходами с одного направления подготовки на другое, тоже там с сохранением бюджетных мест и так далее. И подобный рейтинг в случае спорных позиций становится также инструментом для отбора студентов. Если сейчас получится перейти, мы с вами зайдем в модел пространства, увидим, как устроено образовательное пространство Тюменского государственного университета в текущий момент. Так, грузится. Давайте немножечко подождем. Собственно, мы видим, я администратор, причем администратор с большим доступом к элементам образовательного пространства, поэтому я могу смотреть за успеваемостью любого студента в университете. Я вижу расписание всех своих коллег, у меня есть все рейтинги обучающихся, причина отсутствия, мое собственное расписание, все учебные планы, стоимость модуля, это отдельный элемент, я о нем не сказала на таймлайне, но теперь и нагрузка студентов, нагрузка преподавателей в Тюменском государственном университете рассчитывается тоже в Моделусе. Собственно, все модули учебного процесса и вот непосредственно образовательное пространство. В общем образовательном пространстве университета есть общий образовательный блок дисциплин, сейчас перед нами только он. Здесь есть аналитический трек софт, аналитический трек хард. Аналитический трек хард и сид, это означает, что для отдельной образовательной программы, это конкретно та программа, о которой я говорила, сетевая с нетологией, есть особенности реализации этого аналитического трека, и поэтому они в отдельную курсовую сборку соединены. И точно так же аналитический трек хард legal tech юрист, то есть у нас есть внутри направления подготовки юриспруденция профиль, который называется legal tech юрист и он реализуется в рамках ядерной программы с аналитическим треком хард. То есть это юристы, которые в первом семестре изучают алгебру, программирование основы алгоритмизации, математический анализ, дискретную математику, базу данных, аналитическое чтение и анализ данных основы машинного обучения. И это все юристы, то есть помимо этого аналитического трека у них есть ядерная программа, как у всех студентов, помните, что в Ядро распространяется на всех студентов. И здесь иностранный язык. Для них конкретно реализуется иностранный язык в серии юриспруденция еще и в третьем семестре. БЖД. Здесь иностранный язык, это для разных сборок, просто принципы естественного научного опознания, внутри которых есть мастерские. Помните, если мы откроем мастерский ЭПЕК, то это как раз те мастерские, которые на выбор студентам. Климат городской среды, нанотехнологии. Тут не все просто видно до конца, но тем не менее это все связано с получениями, с различными способами получения естественного научного знания. Ну и, например, физическая культура, о которой я говорила, я уже говорила, выборная все время, это единая курсовая сборка на все годы обучения, внутри которой есть элементы для выбора. Так выглядит наше образовательное пространство. Когда формируется меню выбора, сейчас мы его откроем, чтобы было понятно, как это видят студенты. Ну вот, например, этой осенью был большой выбор мастерских, тех дисциплинах, о которых я вам уже рассказывала. Ну если взять любого студента, давайте вот Екатерину возьмем и откроем мастерские, которые она выбрала. Вот тут как раз видно все, что было представлено на выбор студентке. И мастерская, которую выбрала студентка Екатерина Васильевна, называется экологическое проектирование дизайн, создание расчетных моделей, воздействие на окружающую среду. Подождите, почему он не дает вернуть? Это шибко произошло. И внутри мастерских по Риму она выбрала мастерскую литературные нарративы и истории литературных городов. Могла выбрать Homo Economicus, открывая археологию, Science, города Примодерна и так далее. То есть меню выбора для наших студентов вот так осуществляется. Что это значит с точки зрения процесса? Теперь мы это закроем. Выкроем и вернемся. Пока дальше еще не пойдем. У студентов в определенный момент, как я уже говорила, от академического рейтинга открывается меню выбора. У них есть время на ознакомление с этим меню выбора. И мы достаточно большой временной слот на это оставляем в несколько дней для того, чтобы они могли изучить все то богатство, которое им предоставляется для выбора. И в определенный момент по времени одновременно для каждой волны выбор начинается. С точки зрения посещения информационной системы, обращения к информационной системе, мы каждый раз фиксируем всплеск в связи с выбором. То есть тысячи обращений односекундно происходят. И в момент открытия доступа к меню выбора условно за 20, а иногда еще и меньше секунд, определенная хорошая такая доля студентов, порядка 22-25% студентов от каждой волны, конечно, не от общего количества, завершают свой выбор. То есть они за те дни, когда им предоставляется возможность изучить меню выбора, они точно знают, какой выбор они совершат. И как только открывается меню выбора, они тут же его фиксируют, этот выбор. Естественно, на протяжении всей волны выбора, которая длится несколько дней, те или иные студенты еще могут отказаться от своего выбора, перезаписаться и так далее. То есть они уже могут здесь руководствоваться очень разными мотивами своими, факторами, которые вдруг выясняются. Например, что твой друг записался на одну мастерскую, а ты на другую, и тебе захотелось вдруг поменять. Или ты что-то узнал о конкретном преподавателе,
SPEAKER_00 :  или еще какой-то другой мотив появился. Например, ты должен был выбрать несколько дисциплин, и выяснилось, что при сохранении своего первого выбора ты не сможешь, например, попасть на какую-то конкретную другую дисциплину.
SPEAKER_01 :  И тогда из-за таких вот возможных конфликтов в расписании студенты тоже отказываются от какого-то выбора в пользу другого. Параллельно, как я говорила, они очень активно пользуются отзыву сам, читают все, что возможно, оставляют сами выборы о тех дисциплинах, которые изучили, и мы фиксируем, что каждая выборная кампания сопровождается большим огромным количеством обращений студентов к информационным системам в двух таких видах. То есть это все, что касается отзывов об элементах, элективных элементах образовательного пространства, и непосредственно самой системы выбор. Для того, чтобы все это обеспечить, нужно иметь инфраструктуру, которая поддерживает как минимум создание контента, самого разнообразного, потому что, например, чтобы выбрать восьми десятков мастерских и выбрать не только по описанию в модуле учебного процесса, студентам предоставляются видео-аннотации, которые записывают преподаватели, рассказывающие о своем курсе. И все это богатство нужно как-то и произвести, и сделать доступным для студентов, поэтому мы активно занимаемся как видеопродакшеном, так и различными формами распространения этой информации не только в студенческой среде, но и в запределении университета. Кроме того, сейчас в университете как раз с точки зрения работы с онлайн-контентом мы осваиваем технологии создания VR-тренажеров. Перед вами сейчас тренажер, который запущен в образовательное пространство. Это тоже для юристов тренажер по криминалистике. Конкретно здесь у нас случай с повершенным и ДТП. Ну и как крайнее левое окошко – это сбор чемодана криминалиста. Как он должен быть, какие там должны быть элементы, представленные студентам. Здесь ассоциационное мероприятие проходит таким образом. Ну а выглядит использование VR-тренажера таким образом. То есть инфраструктурно здесь у нас должна быть обеспечена не только возможность создавать VR-тренажеры, но и обеспечивать студентам реализацию образовательного процесса с использованием VR-тренажера. Ну и, конечно, все вот это богатство инфраструктурное и с точки зрения элементов цифрового пространства должно сопровождаться единой базой знаний по пользованию сервисами в Кеменском государственном университете. Она называется confluence.utmn.ru. Она доступна всем сотрудникам университета. Здесь просто скрин, поэтому я не могу прокрутить и показать, что непосредственно там представлено, но все сервисы описаны. И вот сегодня я хочу показать вам, например, инструкцию по использованию мультиформатных аудиторий Кеменского государственного университета. Это как раз тоже продакшн Кеменского государственного университета. Внимание, видите, там-там.
SPEAKER_00 :  Надежда, если что, у нас звук из видео не слышно.
SPEAKER_01 :  Так, секунду. Не слышно, да, был звук?
SPEAKER_00 :  Ну, у вас слышно, да, а из видео звук не слышно. Ну, как бы неважно.
SPEAKER_01 :  Понятно, что вот эти сервисы, инструкции, они для работы с любым сервисом представлены. Это мультиформатная аудитория, тоже хорошая иллюстрация основ, так скажем, цифровой трансформации образовательного пространства университета, потому что вновь создаваемые мультиформатные аудитории, они как раз рассчитаны на то, что студенты одновременно будут присутствовать как онлайн, так и оффлайн в синхронном обучении. И это очень важный элемент. Ну и, собственно, мы подошли с вами к самому концу. Я надеюсь, что мы сейчас еще успеем, время останется на вопросы. То есть принципиальное основание функционирования цифровой системы образования, о которой я говорила, это, во-первых, конечно, единство учетной записи всех тех баз данных относительно пользователей, которые должны быть соединены. То есть каждый сотрудник и студент университета имеет учетную запись, которая одновременно позволяет пользоваться всеми сервисами. Техническая поддержка, безусловно, должна быть постоянно оказана, и это связано не только с тем, что наши студенты или сотрудники плохо обучаемы и нужно все время им какую-то помощь оказывать. Нет, у нас, во-первых, студенты – это очень сменный контингент, набор людей, и преподаватели тоже постоянно обновляются. Мы очень много приглашаем внешних совместителей в университет на разные позиции, на очень маленькие какие-то элементы реализации образовательного пространства. И, конечно, для вновь прибывшего сотрудника богатство цифровых сервисов возможностей требует всегда серьезной технической поддержки. Поэтому это очень важный принцип. Но про дружественный интерфейс не буду ничего пояснять, потому что такое обилие информационных ресурсов должно, конечно, быть и пользовательски адаптировано, и выглядеть приятно. Все, что касается единого фирменного стиля, здесь наше управление стратегической коммуникацией настаивает на том, что все должно быть кастомизировано. Все платформы интегрированы. Что это означает? Моделл с LXP — это две разные платформы. Но и там, и там студенты отмечают свое посещение, выполняют задания, получают баллы. Это значит, что все эти элементы, учет успеваемости отдельного студента, должны быть интегрированы. И не преподавателям переставляться из одной системы к другой, а быть сведены. Это такой был долгий процесс, которым ушли, и теперь все вновь создаваемые сервисы только с учетом этого принципа могут внедряться в образовательное пространство. Про резервное хранение данных тоже ничего говорить не буду. Вот автоматизация аналитических отчетов — это очень важный принцип, потому что для администрирования и, так скажем, учета такого сложного образовательного пространства без этого практически будет невозможно. Поэтому и в Моделесе, и в LXP, и в 1С все те элементы, которые интегрируются, они для любого администратора должны быть представлены в виде таблиц, отчетов, визуализированных данных, позволяющих сразу понимать, что происходит, где у нас есть нарушения, где, например, студенты, как я вам показывала, выборную кампанию, не обратила ваше внимание, но у меня сразу светилось, что в данном случае 100% студентов уже выбор завершили. Если я мониторю выбор в течение выборной кампании, то мне не нужно пересчитывать все, я смотрю на одну и ту же картинку и вижу, что вот сейчас в 3000 студентов выбор завершили уже 2753, через секунду 2754 и так далее. Про пилотную апробацию инструментов и сервисов на фокус-группах. Хотелось бы, конечно, отдельно вообще говорить, но это такой материал, требующий отдельного вебинара. В Тюрьменском государственном университете эта практика действует постоянно, то есть любое изменение цифрового контура сопровождается сначала аналитикой глубокой, потом обязательно тестированием, то есть предразработкой, проектной тестированием этой предразработанной модели, а потом уже непосредственно MVP, готовый сервисом. Ну и понятно, что мы постоянно дорабатываем наше образовательное пространство, как раз меняем в нем так или иначе, дорабатываем все сервисы. Очень важный элемент – это коммуникация, постоянное интервьюирование со стороны нашего центра информационных технологий. У нас есть отдельные позиции, естественно, аналитиков, которые разговаривают как с держателями базовых процессов, так и с разработчиками. Ну и внутри образовательного пространства у нас сейчас два таких типа результатов, которые по ходу этих коммуникативных сессий влияют на конфигурирование всего цифрового пространства. С одной стороны, это все, что касается нормативки, устройства, потоков, движения потоков информации, как в системе электронного документа оборота, так и между различными сервисами. Ну и, конечно, если мы говорим о содержательной стороне образовательного процесса, то все, что касается доработки LXP-системы. Ну и такой может быть лозунг в конце, что если мы говорим о цифровой трансформации, сегодня у меня было слишком мало времени, я очень поверхностно об этом смогла рассказать, то одно из важных условий – это, конечно, инвестирование в эту деятельность. В Тюрьменском государственном университете 30% из бюджета развития вкладывается, но я считаю, что это минимальная такая возможная инвестиция. На самом деле не только бюджет развития, но и отдельные бюджеты структурных подразделений, ориентированных на цифровую трансформацию. Все это так или иначе способствует тому, что цифровой контур университета активно развивается. Очень важен реальный авторитет и квалификация тех людей, которые возглавляют цифровую трансформацию в университете. В нашем случае это руководитель Центра информационных технологий, который постоянно в контакте не только с содержателями образовательных процессов, потому что он отвечает за цифровую трансформацию всего университета. Ну и, конечно, все, что касается последний пункт – это поточный сбор данных о том, как те или иные сервисы работают и постоянная аналитика, то есть постоянное взаимодействие с клиентами, с пользователями и обратная связь по реализации тех или иных нововведений цифровой контуры. Благодарю за внимание и надеюсь на ваши вопросы. Так, я сейчас закрою доступ. Коллеги, я вижу, что у нас в чате что-то появилось. Очень много. Соответственно, давайте сначала я попытаюсь два-три вопроса из чата сформулировать. Как изменились финансовые затраты? 365 бесплатно, стал Яндекс, Мудл бесплатно, стал Сбер.
SPEAKER_00 :  Все вопросы или уточнения?
SPEAKER_01 :  Нет, ну стал Сбер – это не точное, потому что от Мудла мы не отказались. LXP у нас на основе Мудл, платформой Сбера мы не пользуемся, Сбер у нас партнер в сетевых программах, то есть Сбер образование как элемент Сбер корпорации. Затраты на цифровую трансформацию, мой последний слайд, он как бы это подтверждает, растут постоянно. Но сейчас, когда мы в таком, ну для Тюркенского государства и университета этот год и следующий будут особенны с точки зрения затрат на цифровую оснастку инфраструктуру, потому что мы вводим в эксплуатацию, завершаем сейчас строительство и нам предстоит оснастить главный корпус Тюркенского государства и университета на 33 тысячи квадратных метров, в котором будут учиться отдельно всех остальных студентов первого и второго курса, то есть той самой ядерной программы Тюркенского государства и университета. И все эти форматные аудитории, компьютерные классы, в которых будут реализованы дисциплины аналитического трека, это все сейчас создается, а параллельно создается онлайн-среда, в которой как раз дублирование и гибридная реализация всех этих образовательных практик будет осуществляться. Поэтому мы сейчас в такой горячей паре с точки зрения инвестиций и финансовых вложений. Это недешево, то есть для университета это серьезная часть бюджета. Для, может быть, университетов с более серьезным финансированием это было бы не так заметно, но для регионального, не очень большого университета, по сравнению с УФУ, например, из ДВФУ, маленькие, это очень серьезная часть. Поэтому это, как сказать, стратегическая ставка. Университет, ректор конкретно, ключевые административные позиции университета и должны ее поддерживать и понимать, для чего это создается. Потому что иначе это очень серьезная финансовая нагрузка.
SPEAKER_00 :  По технологии нашего образовательного цикла семинаров, все вопросы мы, конечно же, адресуем докладчику и попросим на них ответить в удобной форме, либо в виде отдельного видео, либо, что, наверное, получше для многих, в виде письменных текстов. Поэтому продолжение следует. Я задаю следующий вопрос. Какой эффект достигнут в итоге восьмилетнего перехода на новую модель организации учебного процесса конкурентность трудоустройства выпускников, обученность, удержание контингента и так далее? Как это повлияло на кадровую обеспеченность? Она явно должна быть избыточной. Вопрос.
SPEAKER_01 :  Несмотря на то, что кажется, что цифровые сервисы внедряются в университете для того, чтобы избавиться от преподавателей, ну или сократить их количество и так далее, конкретно в Тюменском государственном университете задачи такой изначально не было. Мы дефициты, прямо скажем, дефициты кадрового обеспечения и большие компетентностные дефициты решали за счет цифровой трансформации. То есть цифра, активный онлайн, позволяет нам, например, в блоке... Видите, я просто отвечаю за ядерную программу университета, поэтому мне содержательно проще всего из нее отвечать. В дисциплине философия, технология мышления в этом году 18 профессоров, доцентов МГУ, высшей школы экономики, философских факультетов, ИСПБГУ читали лекции студентам Тюменского государственного университета. Синхронно они могли задавать им вопросы, они обменивались письменными текстами и так далее. То есть это реализация, причем это не онлайн реализация дисциплины. Дисциплина реализуется в оффлайн формате с нашими преподавателями, как я уже говорила, они еще и письменные тексты раздают. Но вот эта развернутая и такая очень дружественная, так скажем, онлайн среда позволяет студентам напрямую общаться с профессорами, которым не приходится уезжать из Москвы и Санкт-Петербурга для того, чтобы читать лекции студентам Тюменского государственного университета. Поэтому в нашем случае речь идет о том, что цифровая среда позволяет нам втягивать кадровые и компетентностные ресурсы, не находящиеся в Тюмени и не являющиеся непосредственно, так как частью Тюменского государственного университета. Это для нас очень важно.
SPEAKER_00 :  Следующий вопрос. Интегрирована ли ЛМС с 1С? Какую роль выполняется в структуре 1С? Перед ответом я сообщу, что у нас запланирован отдельно обучающий семинар, где коллеги из 1С будут рассказывать о том, какая 1С замечательная.
SPEAKER_01 :  Это хорошо. 1С у нас это учетная система, то есть все, что касается на уровне образования, если мы говорим, потому что я же только за этот блок отвечаю в университете, все, что касается зачисления студентов, то есть приема абитуриентов и изменения их статуса, это все фиксируется в 1С, как вылечение дипломов потом, изменение, как последний выход из университета. Все, что касается аттестационных мероприятий, то есть и результатов по ним тоже фиксируется в 1С, интегрировано как с ЛМС, так и с МОДЕУСом, то есть нашей ключевой информационной системой по поддержке образовательного процесса. Но в 1С у нас только вот эти финальные данные хранятся и точки. Все, что касается движения между этими точками, то есть как студент достигал тех или иных результатов, все эти данные хранятся в информационной системе МОДЕУС и внутри ЛМС без передачи в 1С. То есть 1С только учетная система.
SPEAKER_00 :  Каков ежегодный бюджет Тюменинского госуниверситета на цифровизацию примерно, включая затраты на внешние ресурсы Яндекс.360 с верообразованием МОДЕУС и другие? И какой штат сотрудников вовлечен в процессы цифровизации?
SPEAKER_01 :  Штат немаленький, не могу сейчас по штатному расписанию точно сказать, потому что Центр информационных технологий мне не подчиняется. Но я, поскольку с ними общаюсь постоянно, понимаю, что штат у нас достаточно большой, но и понятно, что с точки зрения квалификации мы привлекаем очень, так скажем, специалистов дорогих в университете. То есть мы на этом месте не экономим. Конкретные суммы я сейчас назвать не смогу, поэтому уточню у руководителя ЦИТа в письменном виде отвечу на вопрос.
SPEAKER_00 :  Какая цель введения приоритетности записи на элективы?
SPEAKER_01 :  Цель, во-первых, как я уже говорила, это доступ самых сильных студентов к максимальному количеству элективов, а их у нас очень много. И если мы просто, как я уже говорила, если просто открыть доступ всем одновременно, то в секунды там запись завершится. Ну, это кто, что называется, кто успел, тот и съел. Для поддержки, мотивации к академическому росту и такому самоопределению в выборе траектории своей, мы, естественно, тем студентам, которые демонстрируют более высокий академический рейтинг, предоставляем больше возможностей. Это у нас нормативно везде описано, то есть все случаи, связанные с дискриминацией и так далее, мы это предвосхищали и с нашими юристами отработали. Поэтому если это отдельно интересно, то я могу ссылки на документы предоставить.
SPEAKER_00 :  Следующий вопрос. Какое железо, сервера...
SPEAKER_01 :  Эти вопросы можно мне не задавать. Это Александру Васильевичу пришли, пришли в письменном виде.
SPEAKER_00 :  Да, мы их так... Я тем не менее озвучу без задавания.
SPEAKER_00 :  Как переход на программное обеспечение Российской Федерации, если Linux или какое. Понятно, что это специфический вопрос, но на него будет ответ в письменном виде.
SPEAKER_01 :  Да, это мы только с Александром Васильевичем сможем ответить. Но смотрите, что я скажу. Как я уже говорила, очень важно, кто у вас работает в CITI, потому что Тюменский государственный университет дважды совершал переходы между системами коммуникаций корпоративных, как я уже говорила, в 2019 году и сейчас, в связи с необходимостью импортозамещения. Сотрудники этого не замечают. То есть меняется что-то в интерфейсе, меняется система оповещений. Но, во-первых, у всех остается одна учетная запись, а во-вторых, это все делается так, что сохраняются все данные, и при переходе на Яндекс у меня вся моя переписка, все разметки и даже настройки, которые были сделаны в Майкрософте, сохранились. То есть это я как пользователь вам отвечаю, а не как администратор.
SPEAKER_00 :  Что в представленных мастерских должны реализовываться разные... А вопрос о том, что должны разные компетенции реализовываться. Как происходит отслеживание в программе, что обучающий освоил все компетенции в соответствии с ГОК?
SPEAKER_01 :  Поскольку это ядерная программа, внутри ядерной программы так устроено... Мы же сегодня, видите, не о дизайне образовательного пространства говорили, а о его цифровом контуре. Но дизайн образовательного пространства так устроен, что в ядре реализуются универсальные компетенции. Поэтому универсальные компетенции, связанные с системным анализом, поиском информации и так далее, могут быть реализованы на самом разном материале. И принципы научного опознания в этом смысле интересны не тем, что они обучают химика работе с реагентами, а физика работе с измерительными приборами. О том, что принципы получения информации и ее системного использования должны быть освоены студентам, и инструменты работы с полученными данными представлены им. В этом смысле, когда мы разделили компетенции по блокам между элементами образовательного пространства, мы позволили себе вот такую выборность внутри ядерной программы.
SPEAKER_00 :  Ну, опять вопрос про штаты и деньги. Это понятно отдельно. Используется ли автоматическая система учета посещаемости студентам или же преподаватели вручную заполняют журналы посещаемости?
SPEAKER_01 :  Сейчас у нас журналы посещаемости заполняются преподавателями вручную. Что мы сделали с точки зрения оптимизации этого инструмента? Единой кнопкой можно отметить всю посещаемость группы, всем поставить нет или присутствие. Это понятно, что основной вариант, это когда всем проставляется присутствие. И отметить отдельно тех студентов, которые не были на занятии. Это сделано в интерфейсе этого сервиса.
SPEAKER_00 :  Есть ли система онбординга для студентов и преподавателей?
SPEAKER_01 :  А что такое онбординг?
SPEAKER_00 :  Поясните. Соответственно, тогда ответ будет в письменном виде,
SPEAKER_01 :  когда я изучу этот вопрос.
SPEAKER_00 :  На примере было видно, что видеоконтент хранится на YouTube. Собираетесь ли переносить на отечественные видеохостинги? Да.
SPEAKER_01 :  У нас просто так много этого видеоконтента, что сейчас вопрос об унифицированной системе хранения в разработке.
SPEAKER_00 :  Опять вопрос, какими средствами обеспечивается техническая поддержка 24-7.
SPEAKER_01 :  Понятно.
SPEAKER_00 :  Проводится ли оценка удовлетворенности студентов?
SPEAKER_00 :  Да, постоянно. Как я уже говорила, и студенты, и преподаватели. Это постоянный цикл. По любому сервису множественные итерации его оценки и доработки. Может ли получиться ситуация, когда студенты третьей волны не могут осуществить свой выбор из-за оставшегося ограничения предложений?
SPEAKER_01 :  Нет, не могут. И опять-таки мы в вопросы уходим о дизайне образовательного пространства. Это решается принципиальной избыточностью элементов выбора. Так, например, в 2023 году весенний выбор большой. У меня на 28 тысяч мест потребности в элективном пространстве на выбор было представлено 35 тысяч мест пропускной способности.
SPEAKER_00 :  Как ведется учет контингента при индивидуальных траекториях? Если человек поступил на бюджет психологии, потом его унесло в социологию, место сохраняется?
SPEAKER_01 :  Нет, конечно. Вы же понимаете, нормативно это невозможно. Это будет вакантное бюджетное место, если он его потерял, которое может на конкурсном основании занять любой другой студент.
SPEAKER_00 :  Философский вопрос. Дают ли отдачу затраты на цифровизацию образования на научную трансформацию?
SPEAKER_01 :  Про научную трансформацию я ввести не могу, потому что я ее не занимаюсь. У нас отдельный руководитель. По образованию точно да.
SPEAKER_00 :  Имеет ли возможность студент заранее пройти побольше дополнительных курсов, чтобы иметь больший выбор перехода? Или все заранее определенные курсы для отсчета определенного дальнейшего выбора перехода? Конфликт с ГОС.
SPEAKER_01 :  Я поняла. За счет факультативов мы решаем вопрос о избыточности именно пути, то есть никогда на выбор большое количество элементов, когда можно выбрать больше, чем тебе требуется по основной образовательной программе. Поэтому факультативов у нас достаточно большое количество представлено. В образовательном пространстве их много. И студент может выбрать, и факультатив может быть перезачтен как коллективная дисциплина в дальнейшем. Так.
SPEAKER_00 :  Вопрос тоже философский. Используются английцизмы, мейджоры, майнеры, трекеры?
SPEAKER_01 :  Они используются.
SPEAKER_00 :  Это как бы история.
SPEAKER_01 :  Во всей нормативной документации все эти элементы описаны в русскоязычных вариантах. Например, вместо ядерной программы даже. То есть мы ядерную программу оставляем как номинацию используем. Студенты у нас любят это наименование. Но в нормативке это называется общий образовательный блок дисциплин. Мейджор, да, основной профиль я уже дублировала у себя в презентации. Элективы, кстати, мы от них не стали отказываться от номинации. Но понятно, что дисциплины по выбору в нормативке это все представлено.
SPEAKER_00 :  Помимо штатных сотрудников активно участвуют обучающиеся по техническим специальностям. Так ли это?
SPEAKER_01 :  В создании цифрового контура, да. Вот те студенты, которые отзывы разработали, это студенты школы компьютерных наук. И они не единственные, кто постоянно привлекается к разработке этих проектов. У нас вообще проектная деятельность хорошо развита в университете. И внутренняя акселерация проекта, в том числе по созданию цифровых сервисов, предусмотрена.
SPEAKER_00 :  Вопрос про коле подробно рассказать про LXP систему. Сейчас уже не имеем времени.
SPEAKER_01 :  Я уже не успеваю.
SPEAKER_00 :  БРС дает возможность давать зачеты экзамены автоматически. Дает ли БРС возможность автоматически давать экзамены и зачеты?
SPEAKER_01 :  Смотрите, как только мы в образование переходим, я понимаю, что я еще пару вебинаров могу провести. У нас есть особенность. У нас только рейтинговые оценки, то есть дифференцированные зачеты и экзамены по всем дисциплинам. У нас только по физической культуре единственная дисциплина, в которой не предусмотрена оценка. Поэтому автомат возможен, но в случае зачета автомат при достижении минимального балла, нужно включать тройку. То есть автоматы возможны почти по всем дисциплинам. У нас, кстати, в рамках ядерной программы это везде регламентировано. В элективах и в мейджорах это отдано на откуп преподавателю. То есть отказать в автомате можно студентам, но необходимо заранее сообщить в описании учебной дисциплины, то есть в модуле учебного процесса. Так как система оценивания автоматически рассчитывается, мы об этом сегодня не говорили, но то количество баллов, которое студент получил, оно заранее фиксируется как возможность получения определенной оценки.
SPEAKER_00 :  Так, коллеги, прошу прощения, наше время вышло.
SPEAKER_00 :  Все вопросы будут переданы, все ответы будут получены. Спасибо, до новых встреч.
SPEAKER_01 :  До свидания, коллеги.
SPEAKER_00 :  Уже теперь поздно. Боже.